Ben's Shoes and Jason's Shoes ကုမၸဏီ(၂)ခုစလုံး တုိ႔သည္
ျပည္သူမ်ားႏွင့္ ကုန္သြယ္မႈျပဳေနေသာ ကုမၸဏီမ်ားလို႔ဆုိၾကပါစုိ႔။
ဆုိလုိခ်င္တာကေတာ့
ကုမၸဏီ(၂)ခုစလုံး၏ ရွယ္ယာမ်ားကုိ ဖလွယ္ျခင္းျဖင့္ကုန္သြယ္ၾကပါသည္။
ျဖစ္နုိုုင္တာကေတာ့ ဒါဟာ နယူးေယာက္စေတာ့အိတ္ခ်ိန္း (သုိ႔) Nasdaq (သုိ႔) အျခားစတာ့အိတ္ခ်ိန္းတစ္ခုခု
ဖလွယ္ျခင္းမွာ ေစ်းႏႈန္းေတြထားၾကည့္ရေအာင္
Benစေတာ့ ရဲ႕ေနာက္ဆုံးေစ်းႏႈန္းက ရွယ္ယာတစ္ခုကုိ ၂၁.၅၀ ေဒၚလာျဖစ္တယ္။
Jason စေတာ့ ရဲ႕ေနာက္ဆုံးေစ်းႏႈန္းက ရွယ္ယာတစ္ခုကုိ 12 ေဒၚလာျဖစ္တယ္။
ဒီဗီဒီယို နဲ႔
ေနာက္ဗီဒီယိုမွာ ကၽြန္ေတာ္ရွင္းျပခ်င္တာက
ဒီိလုပ္ငန္းေတြရဲ႕ ေစ်းကြက္ဟာဘယ္ေလာက္တန္ဖုိးရွိလဲဆုိတာကုိ
ေျပာျပတဲ့အေၾကာင္းအရာျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီအေျခအေန (၂)ခုစလုံးမွာဆုိရင္
ကုမၸဏီ(၂)ခုစလုံးမွာ ရွယ္ယာ ၁၀၀၀၀ရွိတယ္။
မွတ္ထားရမွာက ရွယ္ယာေတြသည္ ပုိင္ရွင္၏ ပုိင္ဆုိင္မႈ(Equities)ထဲမွ ခဲြထုတ္ထားျခင္းျဖစ္သည္။
ရပုိင္ခြင့္(Assets)ထဲမွ ခဲြထုတ္ထားျခင္းမဟုတ္ပါ။
ဒီမွာရွိတဲ့ Equity အပုိင္းထဲက ခဲြထုတ္ထားျခင္းျဖစ္သည္။
တကယ္လုိ႔ ရွယ္ယာပုိင္ရွင္မ်ားက
Benစေတာ့ ရဲ႕ရွယ္ယာ(၁)ခုကုိ ၂၁.၅ ေဒၚလာျဖင့္ဝယ္မယ္ဆုိရင္
Benကုမၸဏီရွယ္ယာ ၁၀၀၀၀ရွိတယ္။
ဒီေတာ့ ရွယ္ယာ ၁၀၀၀၀ကုိ ၂၁.၅ ေဒၚလာျဖင့္ေျမွာက္လွ်င္
ေစ်းကြက္ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံျခင္း မွာ၂၁၅,၀၀၀ေဒၚလာျဖစ္လာပါတယ္။
ဒါဘာနဲ႕တူလဲဆုိေတာ့
Equities မွာရွိတဲ့ အပုိင္း ၁၀၀၀၀ ပုိင္း၏ တစ္ခုစီသည္
၂၁.၅ ေဒၚလာတန္ဖုိးရွိပါသည္။
ဒီ Equity အပုိင္းၾကီးတစ္ခုလုံး ၾကီး၏တန္ဖုိးမွာ
၂၁၅,၀၀၀ေဒၚလာဟု ေစ်းကြက္က တန္ဖုိးျဖတ္ထားပါသည္။
ဒီတြက္ခ်က္မႈမွာ
ရွယ္ယာတစ္ခု၏ ေစ်းကြက္ေစ်းႏႈန္းႏွင့္ ရွယ္ယာအေရအတြက္ကုိေျမွာက္ရမည္ျဖစ္ပါသည္။
ဒါကုိ ဟုေခၚပါသည္။
market capitalization(ေစ်းကြက္ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံျခင္း) ရဲ႕ အတုိေကာက္ကုိ
ကုမၸဏီ၏ market cap(ေစ်းကြက္ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံျခင္း) ဟုခၚပါသည္။
ကဲဒါေတြအားလုံးဟာ
Ben ကုမၸဏီ၏ Equity အပုိင္း၏တန္ဖုိးကုိ
ေစ်းကြက္တန္ဖုိးသတ္မွတ္မႈျဖစ္ပါသည္။
Jasonကုမၸဏီကုိလည္း ဒီပုံစံအတိုင္းလုပ္ၾကည့္ရေအာင္
ခင္ဗ်ားမွာ ရွိတဲ့ ရွယ္ယာတစ္ခုကုိ ၁၂ ေဒၚလာနဲ႔ ရွယ္ယာ၁၀,၀၀၀ကုိ ေျမွာက္ရင္
ေစ်းကြက္ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံမႈက ေဒၚလာ ၁၂၀,၀၀၀ျဖစ္သြားပါသည္။
ေစ်းကြက္က ဘာကုိျပသလဲဆုိေတာ့
Benရဲ႕ စာရင္းထဲမွာရွိိတဲ့ Equityသည္
သူ၏ Assets ႏွင့္ Liabilities ကုိ သူဘယ္လုိ တန္ဖုိးျဖတ္လဲေပၚမူတည္ျပီး
ေဒၚလာ ၁၃၅၀၀၀ျဖစ္သည္။
ေစ်းကြက္တကယ့္ေပါက္ေစ်းကေတာ့ ေဒၚလာ ၂၁၅၀၀၀ျဖစ္သည္။
ေနာက္ဗီဒီယုိမွာဆုိရင္
ေစ်းကြက္က လုပ္ငန္းကုိ ဘယ္လုိတန္ဖုိးျဖတ္လဲဆုိတာစဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္။
ထုိေနာက္ Jason လုပ္ငန္းမွာဆုိရင္
equity၏ ေဒၚလာ ၃၅၀၀၀ အစား
ေစ်းႏႈန္းတက္သြားျပီး
ေစ်းကြက္က ေဒၚလာ ၁၂၀၀၀၀ ဟုသတ္မွတ္ေပးလုိက္ပါသည္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီပာာေတြက ခင္ဗ်ားတုိ႔ကုိ နဲနဲနားလည္ေစမယ္လုိ႔ေမွ်ာ္လင့္ရပါတယ္။
ပထမဦးစြာ ရွယ္ယာေတြသည္
ပုိင္ရွင္၏ Equity ထဲမွျဖစ္သည္။
Asset ထဲမွမဟုတ္ပါ။
ေနာက္ျပီး ဒီပာာေတြက ခင္ဗ်ားတုိ႔ကုိ ေစ်းကြက္ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံျခင္းကုိ နားလည္ေစမယ္။
ဒါက ပုိင္ရွင္ Equity ၏ ေစ်းကြက္တန္ဖုိးျဖစ္ပါသည္။
ဒီျဖစ္ရပ္ (၂)ခုစလုံးမွာ သတိထားရမွာက
စာရင္းမွာရွိေသာ တန္ဖုိးႏွင့္
ေစ်းကြက္တန္ဖုိးတုိ႔သည္ ကြဲျပားပါသည္။